Білка-летяга Намдафа має червонувате, сіре хутро з білим верхом і блідо-сіру верхівку; її літальна перетинка помаранчева, а нижня частина біла.  Мешкає у високих джунглях Mesua ferrea, часто на схилах пагорбів у басейні річки Діхінг, особливо на західному схилі хребта Паткай. на північному сході Індії.

Білка-летяга Намдафа занесена до Червоної книги МСОП і перебуває під загрозою зникнення. Її ареал може бути обмежений однією долиною, і їй загрожує браконьєрський вилов для їжі в межах парку та можливо, знищення середовища проживання. Вона входить до 25 «найбільш розшукуваних втрачених» видів, які є предметом ініціативи Re:wild «Пошук втрачених видів».