Кашмірський олень — підвид середньоазіатського благородного оленя, ендемічний для Кашміру та прилеглих територій. Він зустрічається в густих річкових лісах у долинах і горах Джамму та Кашміру та північного Хімачал-Прадешу. У Кашмірі він зустрічається в основному в національному парку Дачігам і в заповіднику дикої природи Трал, де він охороняється, а в інших місцях він піддається більшому ризику.

Цей олень має світлу пляму на сідницях без урахування хвоста. Колір його хутра коричневий з плямами на волосках. Внутрішні сторони сідниць сірі з білим відтінком, за якими йде лінія на внутрішніх сторонах стегон, а верхня частина хвоста чорна. Кожний ріг має п'ять відростків. Ріг сильно вигнутий всередину, в той час як роги на лобі та біля основи зазвичай близькі один до одного і розташовані вище ніжка.