Вид приматів з роду Макака (Macaca) родини Мавпові (Cercopithecidae). Це в основному деревний вид, який віддає перевагу верхньому навісу первинних тропічних вічнозелених дощових лісів, але також можуть бути знайдені в мусонних лісах, в порушених лісах і навіть плантація фруктових дерев на висоті від 100 до 1800 м. 
Це плодоїдний вид, хоча споживає також насіння, молоде листя, квіти, бутони і навіть гриби. Їх еластичні защічні мішки використовуються для швидкого зібрання великої кількості їжі. Макаки левохвості живуть у невеликих групах від 4 до 30 (в середньому 10 — 20) особин, які, як правило, складаються з одного самця, кількох самок і їх дитинчат, але іноді видно до трьох дорослих самців. Групи є територіальними і самці цього виду є єдиними з макак, ​​які використовують вигуки для позначення територіальних кордонів. Ці макаки проводять більшу частину свого часу на деревах, збившись у купу вночі високо під пологом лісу, щоб спати.
Немає конкретного сезону розмноження. Статева зрілість досягається у 4 роки для самиць, і 6 років для самців. Самиці народжують одне маля після періоду вагітності близько 6 місяців (162—186 днів). Тривалість життя становить близько 13 років, в неволі до 30 років.