Нілгірійський тар — це копитна тварина, ендемічна для пагорбів Нілгірі та південної частини Західних і Східних Гат у штатах Таміл Наду та Керала на півдні Індії. Це єдиний вид у роду Nilgiritragus і тісно пов’язаний з вівцями роду Ovis. Назва роду Nilgiritragus походить від санскритських слів 
Nila (синій) і Giri (гори), що означає «блакитні пагорби», і грецького слова trágos означає «козел». Його можна знайти лише в Індії. 
Він населяє відкриті гірські луки в екорегіоні гірських дощових лісів Південно-Західних Гат.
Зовні, як і інші тари, нілгірійський вид схожий на гірських кіз, але з короткою шерстю, колір якої може бути від жовто - сірого до темно-коричневого. Довжина тіла становить 0,9-1,4 м, висота в холці - 0,6-1,1 м, а маса - 50-100 кг. Самці більші і помітно важчі самиць. Роги вигнуті назад, але не закручені, присутні в обох статей, але у самців вони помітно більші.
Вагітність триває 180-240 днів, народжується зазвичай двоє дитинчат, рідше одне. Живуть нілгірійські тари зазвичай 10-14 років, в неволі - до 20 років.
Тари харчуються рослинами, головним чином травами і листям.