Великий рудий кенгуру, якого також називають рудим велетенським кенгуру, вважається найбільшим з усіх видів кенгуру. Такої унікальної тварини немає ніде у світі, окрім посушливого Австралійського континенту. І хоча життя в жарких пустелях Австралії складно назвати райським, ці сумчасті почуваються тут чудово.
Більше того, вони намагаються уникати родючих південних областей, не селяться на східному узбережжі та ігнорують тропічні ліси на півночі. Частково через те, що не хочуть зустрічатися з людьми і хижаками, що живуть у сприятливіших умовах, а частково через те, що звикли вже до 40-градусної полуденної спеки.

Великий рудий кенгуру може тривалий час обходитися без їжі і води. Коли стає зовсім погано від спеки, він ховається в тінь або викопує невелику яму в землі, лягає туди і взагалі намагається менше рухатися. Іноді ці тварини облизують лапи і морду, щоб тіло могло швидше остигнути. Також кенгуру люблять купатися, якщо їм пощастить знайти відповідну водойму.
Це нічний мешканець, який харчується вночі травою, а вдень відпочиває. Постійно пересувається у пошуках їжі. Може пройти до 25 км.
Самці великих рудих кенгуру переважають самок у вазі та зрості. Перші мають зріст до 3 м при вазі до 135 кг, самиці — 1,1 м при вазі 35 кг. Втім зазвичай самці рудого кенгуру сягають 1,5–2 м зросту при вазі 85 кг. Хутро у них коричневато-руде. Звідси і його назва. Має довгі вуха та широку морду. У великого рудого кенгуру дуже міцні ноги та хвіст, які він використовує як для захисту, так і для швидкого бігу. Це найсильніший "боксер" серед кенгуру. Коли зустрічаються два самці, бажаючі посперечатися за володіння гаремом самок, вони вважають за краще боксувати передніми лапами, завдаючи суперникові досить відчутних ударів.
Пересуваються вони величезними 10-метровими стрибками, розвиваючи швидкість близько 55 км/год. Втім, втікають недалеко, адже такий темп дуже швидко стомлює. Зате, якщо їм нікуди поспішати, можуть проходити значні відстані – до 200 км, живлячись дорогою степовими травами.

Утворює групи з 10-12 тварин. Народжується за 1 раз одне дитинча. Вагітність триває 33 дні. На 235 день кенгуреня залишає сумку матері, втім харчується її молоком до 1 року. Живуть ці сумчасті невеликими групами, що складаються з одного самця, декількох самок і їх потомства. При цьому кожна самка здатна приносити по трьох дитинчат двічі на рік. Проте з’являються вони не всі разом, а по черзі: після 33-денної вагітності народжується один крихітний 2-сантиметровий кенгуру вагою в 1 гр. Його і дитинчам важко назвати – він більше схожий на ембріон із зачатками кінцівок. Проте, ця малюсінька істота сама заповзає в підготовлену матір’ю сумку і жадібно чіпляється за один з чотирьох сосків.
Коли кенгуру стає тісно, він покидає сумку, поступаючись теплим містечком своєму молодшому братикові. Проте продовжує регулярно прикладатися до соска матері, організм якої дивним чином одночасно виробляє жирне молоко для старшого і ніжніше для молодшого нащадка. При цьому в неї в матці вже чекає своєї черги наступний малюк.
Тривалість життя становить приблизно 18–22 роки, деякі особини можуть доживати до 25–27 років.
