Коала сумчастий, коала сірий, або сумчастий ведмідь сірий (Phascolarctos cinereus ) — вид роду коала (Phascolarctos ), ссавець родини коалові, сумчаста травоїдна тварина, що мешкає в Австралії. Це єдиний існуючий представник сімейства Phascolarctidae, а його найближчими живими родичами є вомбати. Завдяки своїй характерній зовнішності коала визнана у всьому світі символом Австралії. На них полювали корінні австралійці, і вони зображувалися в міфах і наскальному мистецтві протягом тисячоліть. Перша зареєстрована зустріч між європейцем і коалою відбулася в 1798 році, а зображення тварини було опубліковано в 1810 році натуралістом Джорджем Перрі.
Коала - чарівна сумчаста тварина з щільним тілом, маленькими очима і великими вухами. Вовняний покрив тварини густий, але м'який, попелясто-сірого кольору. Густе хутро на дні служить подушкою, що дозволяє коалам сидіти на грубих гілках дерев. Нижня частина тіла, а також кінчики волосся на вухах білі. У центрі грудей у ​​дорослих самців коал є коричнева «запашна залоза». Однією з ключових характеристик цієї тварини є дуже сильний нюх, який допомагає їм розрізняти отруйні та їстівні листя. Вони мають великі гострі кігті на своїх довгих кінцівках, які допомагають їм лазити по деревах, а також 5 пальців, включаючи протилежні великі пальці, що дозволяє їм хапатися за гілки дерев і їжу.
Коали поширені в східній і південно-східній Австралії, включаючи північно-східний, центральний і південно-східний Квінсленд, східний Новий Південний Уельс, Вікторію, а також південно-східні частини Південної Австралії. Їх можна знайти в середовищах проживання від відносно відкритих лісів до рідколісся, а також у кліматі від тропічного до помірного прохолодного. У напівпосушливому кліматі коали віддають перевагу прибережним місцям існування, де поблизу струмки та струмки є притулком під час посухи та сильної спеки.
Коали - асоціальні тварини, збираються тільки в період розмноження. Вони зазвичай утворюють великі, слабо організовані групи в місцях з великою кількістю відповідних дерев, з однією особиною на дерево. Протягом решти року коали, як правило, живуть поодинці, виявляючи дуже мало соціальної поведінки. Це деревні тварини, які мешкають на деревах. Коали винятково вправні скелелази. Тим часом, коли на землі, вони дуже повільно ходять. У денний час ці нічні тварини зазвичай сплять на розвилці евкаліптів. Як правило, коали тихі тварини. Однак, коли їм загрожують або стривожені, вони зазвичай видають дзвінок, нагадуючи крик людської дитини, і супроводжують його тремтінням. Крім того, в період розмноження самці цього виду починають видавати ревучі крики. Коали також позначають свої дерева запахом, що є формою спілкування.
Коали є травоїдними (листоїдними) тваринами, які харчуються в основному листям евкаліпта. Тим часом вони споживають листя 30 різних видів евкаліпта і доповнюють свій звичайний раціон листям акацій.
Коали мають полігінну систему спарювання з домінуючим самцем, який спарюється з більшістю самок. Коали спаровуються з грудня по березень. Період вагітності у коал триває всього 35 днів, виношуючи одного малюка. Перші 5-6 місяців життя джой живе в сумці матері, харчуючись виключно молоком. До 6 місяців молодняк відлучають. Потім молодняк починає харчуватися папом - частково перетравленою рослинністю, знайденою в екскрементах матері. У 7 місяців дитинча виходить з сумки матері, починає чіплятися за її спину. Потім, приблизно у віці 1 року, молода коала стає самостійною, після чого молодняк зазвичай залишається з матір’ю ще кілька місяців, перш ніж залишити. Самці коал досягають статевої зрілості на 3-4 роки, а самки - на 2-3 роки.