Botanophila fonsecai, також відома як насіннєва муха Фонсеки, є невеликою мухою, ендемічною лише для приблизно 100-метрової ділянки прибережної дюнної системи північно-східної Шотландії. Муха названа на честь британського ентомолога Евелін д'Ассіс-Фонсека. Червоний список МСОП класифікує його як вид, що перебуває під загрозою зникнення, через його невеликий ареал існування та постійну загрозу для цих обмежених середовищ. Муха, мабуть, є найрідкіснішим ендемічним видом комах у Великобританії.

Вид був вперше описаний у 1965 році під час обстеження затоки Дорнох-Ферт, типовий екземпляр був спійманий д'Ассіс-Фонсека в 1971 році. Проте вперше він був описаний як новий вид у 1989 році Майклом Аклендом. Типовий екземпляр зберігається в Музеї природної історії в Лондоні.

Ця муха ендемічна для графства Сазерленд на північному сході Шотландії. Його ареал простягається на довжину приблизно 8,1 км (5,0 миль) уздовж узбережжя затоки Дорнох, а його загальна площа становить близько 16 км2 (6,2 квадратних миль) у чотирьох відомих місцях. Середовищем його існування є система дюн, де ростуть трава лайм (Leymus arenarius), трава корд (Spartina anglica) і трава маррами (Ammophila arenaria), рагворт (Jacobaea vulgaris) і осот (Sonchus spp), а також обмежена кількість котячого вуха. (Hypochaeris radicata) і ястреб (Hieracium spp). На більш консолідованій задній частині дюн є більш багата флора, яка включає щитівку скабіозу (Succisa pratensis), а також лощину.

Дослідження 2013 року, проведене на замовлення Шотландської природної спадщини, виявило деякі екземпляри мухи та потенційну асоціацію личинок з трясовиною або розторопшею . Опитування показало, що чисельність населення скоротилася після подібних досліджень, проведених у 1970-х і 1980-х роках. Загрози для мухи включають витоптування середовища існування людьми на дюнах, а також потенційне поле для гольфу в Кул Лінкс.
