Niphargellus glenniei, також відомий як південно-західна ґрунтова креветка або британська печерна криветка, є видом бокоплавів із родини Niphargidae. Уродженець Сполученого Королівства, його було внесено до списку пріоритетних видів Плану дій Великобританії щодо збереження біорізноманіття. Це перший водний троглобіт, якому надано охоронний статус у Великобританії.
Цей вид не має пігменту та безокий, як і інші стигофауни. Статевої зрілості досягає при довжині приблизно 2,5–3 мм. N. glenniei можна відрізнити за відсутністю шипів на тельсонових лопатях і заокругленими долонними кутами на організмах мошоногих.
Цей вид є ендеміком Англії, де він був зареєстрований у 143 місцях на південному заході країни. Він обмежений графствами Корнуолл, Девон і Дорсет.
Niphargellus glenniei живе в прісноводних середовищах існування, таких як печери, водоносні горизонти, колодязі, джерела, кар’єри та шахти. Було зареєстровано, що цей вид живе в середовищі існування лужного вапняку, а також на кислому граніті.
