Perlodes mortoni або помаранчево-смугаста веснянка, є різновидом веснянки, який зустрічається у Великій Британії.
Perlodes mortoni має схожі характеристики з європейськими видами P. dispar і P. microcephalus. P. mircrocephalus може бути присутнім у Великобританії, але для підтвердження потрібні додаткові докази.
Самці плечокрилі, тобто вони мають дуже короткі крила, довжина яких, як зафіксовано, становить від 1,4 до 1,8 разів більше ширини голови. Можливо, це адаптація до високої швидкості вітру в їхньому середовищі існування, оскільки політ може призвести до витіснення з ідеальних умов. Самки мають повністю сформовані крила.
Дорослі особини всеїдні, їдять рослинний матеріал і полюють на водних безхребетних.
Вони зимують у лялечці, а сезон літання триває з березня по червень, а пік припадає на травень.
Веснянка широко поширена в річках Великобританії і вважається ендемічним видом. Його природоохоронний статус було оцінено Червоним списком МСОП у 2021 році та визнано таким, що викликає найменше занепокоєння.

В Ірландії вид був зареєстрований Кінгом і Халбертом у Керрі (рік не вказано) і Лауті (1910). Нещодавні спроби знайти його були безуспішними, тому цей вид вважається регіонально вимерлим в Ірландії.
Личиники веснянки зустрічаються в річках і струмках, де живуть між камінням. Здається, вони віддають перевагу воді, насиченій киснем. Дорослі особини зазвичай зустрічаються біля берегів річок.
