Часто згадуваний як Psammoporus (або Aegialia) sabuleti (Panzer, 1797) у старій літературі, зразки Великобританії були визнані відмінними від дослідження матеріалу в Національному музеї Уельсу в Кардіффі (Pittino, 2006), а також після дослідження багатьох європейських зразків. екземплярів, вважається, що вид є ендемічним для Великобританії. Справжній P. sabuleti є дуже місцевим і загалом рідкісним видом центральної та північної Європи, від Франції, що простягається на схід до західної Росії та України та на північ у Фенноскандію, на більшій частині цього ареалу він зустрічається у гірських та гірських районах і пов’язаний із піщаними окраїни річок і струмків. Поширення нинішніх видів у Великобританії включає прибережний південний Уельс, Англію на північ від Уоша, південну Шотландію та північне нагір’я, а також є кілька записів із Суррею та Східного Сассекса. Як правило, спорадичний і рідкісний, хоча дорослі особини можуть з’являтися у великій кількості на початку сезону, коли вони час від часу активні на відкритих субстратах, особливо навколо сміття, накопиченого в результаті зміни рівня води, вони зазвичай активні з квітня до серпня або трохи пізніше і зазвичай мешкають на піщаних або галькові субстрати на берегах річок і струмків або в прибережних ситуаціях, вони можуть бути знайдені під гнилою деревиною або серед залишків рослин і можуть бути відібрані за допомогою пасток.

Цього невеликого скарабея можна впізнати серед представників фауни Великобританії за поєднанням краю переднеспинки та вузьких і загострених метатибіальних шпор, деякі види Aphodiinae зовні схожі, напр. Ammoecius brevis (Erichson, 1848), але гребінчастий бічний край переднеспинки цього виду є характерним. Тіло повністю блискуче-чорне, хоча у зрілих самців часто червонуваті надкрила, вусики, щупики та лапки коричневі. Голова тьмяна і морщиниста, з тупокутними бічними краями та більш-менш рівномірно загнутим переднім краєм кліпеї. Переднеспинка поперечна, найширша біля середини та звужена до закруглених задніх кутів і вироблених передніх кутів, базальний край тонко, але чітко облямований і з бахромою з довгих блідих щетинок, поверхня рівномірно опукла, з великими та неглибокими точками. Надкрила з добре вдавленими і сильно пунктованими смугами, повними до верхівки, і гладкими, слабовипуклими проміжками. Передні гомілки широко розширені, з трьома великими зовнішніми зубцями та невеликою гострою кінцевою шпорою. Середні і задні гомілки поступово розширюються до усічених вершин, кожна з яких має кілька зовнішніх поперечних валиків і пару довгих і гострих кінцевих шпор; ті на середніх гомілках неоднакові по довжині, на задніх гомілках підрівні.