Це вид отруйна змія з задніми іклами з родини Colubridae. Це вид невеликих ліанових змій, який виростає до 67 см. Їх тіло відносно товще, більш міцне і має коротший хвіст, ніж у інших ліанових зміїв. Дорсальне забарвлення тіла є статевим диморфізмом: самці зелені або жовто-зелені, а самки коричнево-оранжеві або коричневі з блідою боковою смужкою вздовж зовнішнього дорсального ряду. Голова довга з тупо загостреним носом. Колір верхньої губи світлий, що відділяється від кольору верхньої частини голови тонкою чорною смужкою. Очі великі, поперечно овальні з горизонтальними зіницями. 
На відміну від більшості інших представників роду, A. perroteti є переважно наземним або напівдеревним, населяє гірські луки та мозаїку лісів шола у Верхньому Нілгірі, хоча його класифікували як повністю деревний.

Названий на честь Джорджа Самуеля Перротта (1790–1870), французького ботаніка, який також працював над природною історією індійської біоти.