Це вид ящірок, що походить з півдня Нової Каледонії. У 1866 році його описав французький зоолог на ім'я Альфонс Гішено. Цей вид вважався вимерлим, поки його не було знову відкрито в 1994 році під час експедиції під керівництвом Роберта Зайппа. Разом із кількома іншими новокаледонськими видами геконів, він розглядається як охоронний статус Конвенції про міжнародну торгівлю видами дикої флори та фауни, що перебувають під загрозою зникнення.
Серед найбільш характерних особливостей чубатих геконів –виступи над очима, які дуже нагадують вії. Ці виступи тривають у вигляді двох рядів шипів, які йдуть від очей до боків клиноподібної голови та продовжуються до основи хвоста. Чубаті гекони не мають повік. Натомість прозора луска або окуляри зберігають кожне око вологим, і гекони використовують свої язики, щоб прибрати сміття. Чубаті гекони мають напівчіпкий хвіст, який вони використовують, щоб допомогти їм піднятися. Хвіст можна опустити (через хвостову автотомію), щоб відвернути увагу хижаків. Вони не відновлюють свої хвости після втрати; у більшості дорослих особин у дикій природі відсутні хвости. Пальці ніг і кінчик напівчіпкого хвоста вкриті маленькими волосками, які називаються щетинками. Кожна щетинка ділиться на сотні менших (приблизно 200 нанометрів у діаметрі) волосків, які називаються шпателями. Вважається, що ці структури використовують слабку силу Ван-дер-Ваальса, щоб допомогти гекону лазити по більшості твердих поверхонь, найлегше по плавним гладким поверхням, таким як скло чи дерево. Пальці ніг мають маленькі кігтики, які допомагають лазити по поверхнях, за які їхні пальці не можуть вчепитися. Чубатий гекон має багато природних груп кольорів, включаючи сірий, коричневий, червоний, оранжевий і жовтий різних відтінків. У дикій природі вони мають три кольорові морфи, до яких належать безвізерунки, з білою бахромою та тигри.
Чубаті гекони є ендеміками Південної провінції Нової Каледонії. Існують три різні популяції одна на острові Пайнс і навколишніх острівцях, і дві популяції на головному острові Гранд-Терре. Одна популяція живе навколо Блакитної річки, яка є охоронюваним провінційним парком, а інша – далі на північ, на південь від гори Джумак. Чубаті гекони воліють жити в пологах вологих лісів, прибережних лісів і гірських лісів.
Чубаті гекони — одинокі переважно деревні види, які вважають за краще мешкати в пологах тропічних лісів Нової Каледонії, і завдяки цьому вони можуть досить добре стрибати. Вони ведуть переважно нічний спосіб життя і, як правило, денні години сплять у безпечних місцях на високих гілках. Чубаті гекони спілкуються за допомогою гавкоту та писку, які вони використовують, щоб закликати пару та коли їм загрожують. Вони також використовують візуальні дисплеї; наприклад, злякавшись, чубаті гекони піднімаються на задні лапи і широко відкривають рот.
Чубаті гекони всеїдні (комахоїдні, плодоїдні, нектароїдні). Харчуються різними комахами, фруктами, пилком і нектаром.
Мало що відомо про дику репродуктивну поведінку чубатих геконів у дикій природі. Зазвичай вони розмножуються в будь-який час року, за винятком холодних місяців листопада та грудня. Ці два місяці називаються «циклом охолодження». Після цього циклу вони починають спаровуватися в січні та лютому. Вони можуть спаровуватися в будь-який час між цими 8-10 теплими місяцями. Після спарювання самки відкладають 2 яйця, які вилуплюються через 60-150 днів після знесення. Як правило, яйця відкладаються з інтервалом у чотири тижні. Наразі невідомо, чи відіграє тепло певну роль у визначенні статі ембріона, як це відбувається з іншими видами геконів. Чубаті гекони, які нещодавно вилупилися, як правило, не їдять, поки вони не линяють і не з’їдять свою шкіру вперше, покладаючись на залишки свого жовткового мішка для харчування. Молоді люди незалежні від народження. Самки стають репродуктивно зрілими у віці 12 місяців, а самці досягають зрілості у віці 9-12 місяців.
