Комодський варан або ж комодський дракон — гігантський варан, найбільший представник не лише варанів, але і всіх сучасних ящірок. Аборгени називають його ора або буайя дарат («наземный крокодил»). Мешкає комодський варан на індонезійських островах Комодо, Рінджа, Падар, Гілі-Мотанг і Флорес, раніше був поширений у Австралії та на Яві. Комодські варани перебувають під охороною, а острови Комодо та Рінджа є частиною заповідника «Нуса тенггара».
Найбільший екземпляр був завдовжки 3,1 метра та важив 166 кг (разом зі спожитою здобиччю). Зазвичай їх довжина близько 2 метрів, а вага близько 70 кілограмів. Хвіст такої ж довжини, що й голова та тіло. Череп комодського варана зазвичай близько 21 сантиметра завдовжки. Зуби (близько 60-ти) у тварини загнуті назад, сплощені, зазубрені, до 2,5 см в довжину. Завдяки їм варан легко викушує цілі шматки з тіла жертви. Їжу ящур не жує, однак будова щелеп та горла дозволяє ковтати великі шматки.
Комодський варан харчується зазвичай падлом. Ця ящірка має дуже чутливий нюх, тому запах крові їй вдається почути, навіть якщо вона перебуває більше, ніж на відстані 3 км від його джерела. Язик варана схожий на зміїний, саме на ньому розташовані рецептори, що допомагають знаходити здобич. Також вони можуть з'їсти будь-яких комах або тварин, черепах, навіть гризунів і інших ящірок, трохи менших за розміром. Найчастіше комодський варан полює на великих копитних, у деяких випадках може навіть нападати на людину, якщо йому не вистачає іншої їжі. Місцеве населення дуже не любить комодських варанів через те, що іноді ті розкопують могили та поїдають небіжчиків.
Комодський варан дуже добре вміє полювати, та допомагає йому в цьому безліч різних способів. Найчастіше вони вважають за краще чекати їжу в лісах у засідці, та в разі наближення якої-небудь тварини б'ють її хвостом із розмаху. Зазвичай звір відразу ж непритомніє, або ж удар призводить до перелому лап, що заважає йому втекти. Тактика полювання на великих копитних зовсім інша, адже в сутичці комодський дракон цілком може програти. Вони просто намагаються непомітно підійти до тварини та вкусити її, після чого результат уже відомий. У слині варана містяться патогенні бактерії, які призводять до смерті укушеного. Ящірка слідує по п'ятах і чекає, поки жертва помре, водночас запах крові приваблює інших комодських драконів.
У комодських варанів зазвичай взимку, у грудні та січні настає шлюбний період. Він обов'язково супроводжується страшними бійками самців за самиць. У поєдинках можуть брати участь ящірки, яким виповнилося десять років, саме в цьому віці вони повноцінно дозрівають. Вагітність комодського дракона може тривати 3 місяці - 140 днів. Самиця підготує собі гніздо перед кладкою яєць, куди може поміститися до 20 яєць вагою майже 200 грамів. Після цього вони майже рік лежать у гнізді, а самиця строго їх охороняє й намагається далеко не відходити від яєць. Новонароджені варанчики відразу ж ховаються на деревах, це диктують їм інстинкти, тому що на землі вони відразу ж би загинули через птахів, змій, інших тварин і навіть дорослих варанів, адже серед них відомі випадки канібалізму. Молодий комодський варан може прожити на деревах пару років, харчуючись комахами та невеликими птахами. Після цього вони спускаються на землю і приступають до повноцінного життя.
У зв’язку з тим, що в природі є дуже мало тварин, які могли б стати серйозною загрозою для комодських варанів, термін їхнього життя становить орієнтовно 50 років.

