Смарагдовий варан (Varanus prasinus) або зелений варан — деревна ящірка малого чи середнього розміру. Він відомий своїм незвичайним забарвленням, яке складається з відтінків від зеленого до бірюзового, увінчаних темною поперечною смугою на спині. Це забарвлення допомагає замаскувати його в його деревному середовищі існування. Його колір також робить монітора смарагдового дерева високо цінованим як у торгівлі домашніми тваринами, так і в зоопарках.
Варан смарагдовий — деревна ящірка, відома своїм незвичайним забарвленням, яке складається з відтінків від зеленого до бірюзового, увінчаних темними поперечними смугами на спині. Це забарвлення допомагає замаскувати його в його деревному середовищі існування. Завдяки своєму кольору монітор Emerald Tree високо цінується як у торгівлі домашніми тваринами, так і в зоопарках.
Смарагдове дерево можна знайти на острові Нова Гвінея (розділеному між Індонезією та Папуа-Новою Гвінеєю), а також на кількох прилеглих островах і на північних островах Торресової протоки. Вони живуть у низинах, включаючи тропічні вічнозелені ліси, пальмові болота та плантації какао.
Смарагдові варани живуть невеликими групами, що складаються з домінуючого самця, кількох самок і кількох інших самців і молодих особин. Ці ворони проводять більшу частину свого життя на деревах і рідко спускаються на лісову підстилку; їх довгі тонкі тіла допомагають їм підтримуватися на вузьких гілках, і вони використовують свої чіпкі хвости та довгі кігті, щоб хапатися за гілки. Смарагдові монітори активні вдень і ловлять здобич на деревах. У разі загрози вони втікають крізь рослинність або кусаються, якщо їх загнати в кут.
Смарагдові варани мають м’ясоїдну дієту, яка складається з великих катідід, що живуть на деревах, коників, паличників, тарганів, жуків, багатоніжок, павуків і крабів. Вони також будуть полювати на птахів і дрібних ссавців.
Мало що відомо про систему спаровування варанів смарагдового дерева. Самки відкладають три кладки протягом року і складаються до п'яти яєць; кожне яйце важить 10,5-11,5 г (0,37-0,41 унції) і має розмір приблизно 2 на 4,5 см (0,79 на 1,77 дюйма). Самки відкладають яйця в деревні термітники. Яйця вилуплюються між 160 і 190 днями пізніше, як правило, з червня по листопад, після чого молодняк поїдає термітів і яйця термітів протягом декількох хвилин після вилуплення. Молоді смарагдові варони зазвичай стають репродуктивно зрілими приблизно через рік.
