Імператорський пінгвін – є найбільшим представником сімейства пінгвінів. Живе в основному на крижинах навколо Антарктиди.
Самки досягають ваги 28-30 кг і зросту 115-120 см, самці взагалі виглядають велетнями. Окремі особини виростають до 160 см, набираючи вагу до 60 кг. Зовнішній вигляд цієї гордої антарктичної пташки повністю підтверджує її назву. Великі розміри по відношенню до поверхні тіла і солідний жировий прошарок товщиною 3-4 см дозволяє імператорським пінгвінам витримувати морози до -80 ° С. До того ж додатковій теплоізоляції сприяють три шари коротких, водонепроникних, прилеглих щільно один до одної і рівномірно розподілених по всьому тілу пір’їн.
Дрібне шовковисте оперення обволікає тіло пінгвіна теплоізолюючию повітряною подушкою. Біля основи хвоста під шкірою є жирова заліза, виділеннями якої птах ретельно і постійно змащує пір’я. Це дає можливість плавати і полювати в багатих кормами холодних антарктичних водах і переживати жорстокі снігові бурани, коли пориви вітру доходять до 360 км /год. Забарвлення оперення сірувато-блакитне, що переходить в чорний відтінок на спині і білий на животі. Таке забарвлення виконує функцію маскування і характерне для багатьох морських тварин.
Легені забезпечені особливими повітряними мішками, які компенсують різкі перепади тиску. Завдяки такій будові легень імператорський пінгвін може перебувати під водою до 18 хвилин і пірнати на великі глибини. Офіційно зареєстрований рекорд занурення цього птаха на сьогоднішній день становить 382 м. Під час занурення пульс знижується в 5 разів.
При виході з води пінгвіни вистрибують майже на 2 м, пропливаючи до цього часом 30 км під водою в пошуках їжі. Середня швидкість пересування у воді близько 10 км/год. У разі небезпеки птах починає плисти «дельфіном», вистрибуючи на короткий час з води.
Пінгвіни не літають, тому будова їх кісток не трубчаста, як у більшості пернатих, а більше нагадує будову кісток морських ссавців (тюленів і дельфінів).
Для гніздових колоній вибираються місця на материку, приховані від штормів і сильних вітрів, часом віддалені від моря на кілька кілометрів. До них імператорські пінгвіни сходяться невеликими групами, утворюючи з часом великі колонії до 10 тисяч птахів.Самка відкладає одне яйце вагою 450 г і розміром 12х9 см, а через 6-10 годин віддає його самцю, якому належить насиджувати його цілих 2 місяці (іноді навіть три), тримаючи на лапах і прикриваючи від холоднечі товстою черевною складкою. Весь цей час татусь стоять нерухомо, збившись у щільну купу, періодично пробираючись в центр для зігрівання. Температура може там досягати 30 ° С при температурі навколишнього середовища -20 ° С.
Після появи пташенят зголоднілі самці, втративши 40% ваги, відправляються відновлювати жирові запаси. Вихованням і годуванням дитинчат починають займатися самки.Через три тижні про потомство піклуються вже обоє. Серед сотень пташенят вони знаходять і годують тільки своє дитинча. За один раз малюк з’їдає до 6 кг риби.

Імператорських пінгвінів відрізняє просто унікальний батьківський інстинкт. Якщо з якої-небудь причини подружня пара втрачає яйце, то вона йде на будь-які хитрощі, щоб викрасти його у сусідів. У випадку загибелі пташеняти викрадення чужого дитинчати часто закінчується бійками, в яких беззахисних пташенят просто затоптують.
До кінця антарктичного літа в грудні або січні закінчується період вигодовування пташенят. Починається линька і протягом 30-35 днів імператорські пінгвіни нерухомо сидять без їжі і сильно худнуть. Із закінченням линьки дорослі і молодняк радісно йдуть в море на спільну годівлю. Великими групами вони пливуть прямо в косяк риби. Крім неї пінгвіни харчуються крилем і кальмарами.

Природними ворогами імператорських пінгвінів є косатки і морські леопарди. Для пташенят більшу небезпеку становлять поморники і гігантський буревісник, що знищують до третини поголів’я молодняка.
