Це великий голуб, довжиною 40 см. Голова сіра, як і верхнє оперення шиї, що переходить в пір'я зеленого і мідного відтінків. Хвіст дуже короткий і чисто білий. Інше його оперення золотисто-зеленого кольору. Дзьоб темний; ноги сильні, тьмяно-червоного кольору. Райдужка темна.

Самки трохи менше за самців; вони мають менший дзьоб, коротше пір'я і смаглявіший низ. Незрілі птахів мають чорним хвіст і у них майже відсутня іризація. Існують ледь помітні відмінності серед широкого кола птахів. Лише підвид з Палау C. n. pelewensis має лише коротше пір'я шиї, але в іншому практично не відрізняється від інших представників виду.
Ареал розмноження голуба нікобарського охоплює Андаманські і Нікобарські острови в Індії, архіпелаг Мерґуі в М'янмі, прибережні острови на південному заході Таїланду, Західну Малайзію, південь Камбоджі та В'єтнаму, численні маленькі острови між Суматрою, Філіппінами і Соломоновими Островами. На Палау, зустрічається лише підвид C. n. pelewensis.

Голуб нікобарський кочує зграйками від острова до острова, як правило, спить на шельфових острівцях, де не зустрічаються хижаки і проводить день у районах із найкращою доступністю їжі, зокрема, в районах проживання людей. Харчується насінням, фруктами і бруньками, і це вабить його до районів, де є зерно. Шлункові камені допомагають йому подрібнити тверді продукти харчування. Його політ швидкий, з регулярними ударами і випадковим різким рухом крил, як це характерно для голубів у цілому. На відміну від інших голубів, групи, як правило літати в колонках або одним рядом, а не невпорядкованим скупченням. Білий хвіст добре видно в польоті, якщо дивитись на птаха ззаду і може служити своєрідним орієнтиром, що допомагає зграї триматися разом, під час перельоту над море на світанку або в сутінках. Відсутність у молодих птахів білого хвоста є сигналом про їхню незрілість і чітким свідченням для інших родичів — дорослих голубів нікобарських, що такий птах не є ні потенційним партнером, ні потенційним конкурентом для інших птахів зграї, ні достатньо зрілий, щоб безпечно вести згаю від одного острова до іншого.

Цей вид гніздиться в густому лісі на морських острівцях, часто у великих колоніях. Будує гніздо в порожнистій гілці дерева. Самиця відкладає одне еліптичне біле, злегка блакитно-забарвлене, яйце.
Гривасті голуби - травоїдні тварини. Їх раціон складається в основному з насіння, плодів і бруньок, а іноді і комах.