Порівняно з іншими маленькими колібрі, які часто мають стрункий вигляд, колібрі-бджола виглядає округлим і пухким. Самець має зелений пілеум і яскраво-червоне горло, райдужну ущелину (кольорові пір’я на горлі) з подовженими бічними пер’ями, блакитнувату верхню частину, а решта нижньої частини переважно сірувато-білого кольору. Самка блакитно-зелена з блідо-сірим низом. Кінчик хвостового пір'я має білі плями.
Бджолині колібрі є рідними для всього Кубинського архіпелагу, включаючи головний острів Куба та острів Хувентуд на заході Індії. Живуть у тропічних лісах, сухих лісах, на узліссях з чагарниками та ліанами. Їх також можна знайти в гірських долинах, на болотах і в сільських садах.
Колібрі-бджоли малорухливі і здійснюють лише короткі переміщення до найближчих островів. Вони ведуть одиночний спосіб життя і дуже територіальні в місцях годування, агресивно відганяючи зловмисників. Бджолині колібрі активні вдень; вони живляться в основному нектаром і іноді комахами або павуками, швидко рухаючи язиком у роті та виходячи з нього. Як і всі колібрі, вони швидкі, сильні літачі та здатні літати прямо вгору, вниз, назад і навіть догори ногами. Колібрі-бджоли спілкуються один з одним за допомогою високих пісень, пискливих і щебетаючих звуків і вигуків «цит» під час годування.
Бджолині колібрі є травоїдними (нектароїдними) і харчуються нектаром різних квітів. Вони також іноді їдять комах і павуків.
Бджолині колібрі багатоплідні; вони не утворюють пари, і один самець може спаровуватися з кількома самками протягом сезону розмноження. Розмножуються ці птахи в період з березня по червень. Самці показують у повітрі та співають пісні, щоб залучити самок. Самка самостійно будує гніздо, висиджує яйця і вирощує дитинчат. Використовуючи шматочки павутини, кори та лишайників, самка будує чашеподібне гніздо діаметром близько 2,5 см (0,98 дюйма). Вона вистилає гніздо м'якими рослинними волокнами. Туди вона відкладає 2 яйця, розміром не більше горошини, і насиджує їх протягом 21-22 днів. Пташенята альтріціальні; вони вилуплюються голі, з червонуватим тілом і закритими очима. Вони оперяються через 18-38 днів після вилуплення і досягають репродуктивної зрілості у віці 1 року.
