Це вид цихлід, ендемічний для озера Вікторія в Африці. Конкретне ім'я вшановує Джуліуса Н'єрере (1922-1999), який був президентом Танзанії з 1961 по 1985 рік.
Самки роду Haplochromis віддають перевагу самцям, які є більш барвистими та яскравішими порівняно з тьмяними самцями Haplochromis. Вид має довжину від 8 до 10 см і має типову гаплохромісову форму з м’ясистою головою та великим ротом. У той час як самки виглядають досить непомітно і мають сіро-коричневий або світло-коричневий основний колір з металевим блиском, статевозрілі самці мають яскраво-червоний лоб, шию та спину, а також синяво-чорні горло, груди та живіт. Боки тулуба жовто-зелені з кількома темними горизонтальними смугами. Брюшні плавці чорні, анальний плавець, який має від двох до чотирьох яєчних плям, світло-блакитний. Спинний плавець червоний в області тіла, решта світло-блакитний, а хвостовий плавець червоний у зовнішніх областях.
Haplochromis nyererei живе тільки в скелястій зоні на дуже мілководній глибині від 0,5 до 4 метрів. Харчується водоростями, комахами, особливо личинками хірономід і зоопланктоном.
