Це невелика прісноводна риба з родини харацинових (родина Characidae) ряду Characiformes. Вона зустрічається в і навколо озера Валенсія у Венесуелі, Південна Америка.
Цей вид демонструє чіткий статевий диморфізм, причому самці мають набагато довші спинні плавці, ніж самки. Самці також мають більш яскраве забарвлення, але риби обох статей є привабливими і стали популярними серед акваріумістів. Спинний і анальний плавці фіолетові, тіло сріблясте. Око позначено червоним кольором над зіницею, а по середній лінії тіла проходить темна смуга. Їхня загальна назва походить від яскравих райдужних лусочок уздовж боків. Цей вид дуже нагадує види Metynnis і Myleus.
Хоча точно не відомо, вид,  ймовірно, був названий на честь географа-ботаніка швейцарського походження Анрі Франсуа Піттьє (1857–1950), який жив у Венесуелі та збирав деякі зразки для Ейгенмана.
Діамантові тетри є ендеміками північної частини Венесуели. Вони родом із вод озера Валенсія, розташованого між штатами Карабобо та Арагуа, та його приток. Вони населяють повільні потоки з рясною рослинністю та листовим опадом. Цим рибам загрожує зростання міст, яке руйнує та забруднює їх середовище проживання. Вид, здається, повністю зник з озера Валенсія, де їх збирали спочатку. У 2009 році венесуельський підводний фотограф Іван Мікольжі зміг знайти та сфотографувати популяцію цієї риби в струмку поблизу озера Валенсія.
Діамантова тетра - всеїдна тварина. У дикій природі вони їдять все, що можуть знайти, віддаючи перевагу дрібним тваринам, особливо личинкам комарів. У домашньому акваріумі вони їдять більшість стандартних кормів для риб, таких як пластівці та гранули. Їм корисна різноманітна їжа, наприклад жива дафнія або заморожений мотиль.
Пара або група діамантових тетр нереститься в акваріумі з затіненою зоною, яку можна створити, додавши тонколистяні рослини, такі як яванський мох або нерестову швабру. Риба повинна бути добре кондиціонована заздалегідь, за допомогою поживних кормів, бажано дрібних живих кормів.

Надає перевагу м’якій кислій воді з рН 5,5–6,5 і температурі приблизно 26–29 °C (79–84 °F).

Зазвичай риба нереститься рано вранці. Якщо їх не вийняти з резервуара, дорослі особини з’їдять свої яйця. Після нересту їх рекомендується видаляти. Зазвичай ікра вилуплюється протягом 36 годин, а мальки зазвичай плавають у вільному плаванні приблизно через 4 дні.

Мальки діамантової тетри ростуть швидко. Вони можуть харчуватися готовими мальками, але живі корми відповідного розміру допоможуть на всіх стадіях розвитку.
