Це примітивна жаба, яка походить з Нової Зеландії, одна з чотирьох існуючих видів, що належать до родини Leiopelmatidae. Самець залишається з яйцями, щоб захистити їх, і дозволяє пуголовкам забратися йому на спину, де вони залишаються вологими. Він названий на честь Гарольда Гамільтона, колекціонера типового зразка. Голотип знаходиться в колекції музею Нової Зеландії Te Papa Tongarewa.

Незважаючи на те, що жаба Гамільтона є найбільшою місцевою жабою в Новій Зеландії, вона є невеликим видом у порівнянні з жабами з усього світу: самці досягають загальної довжини до 43 мм, а самки — 52 мм. В основному вони світло-коричневого кольору, хоча спостерігалися і деякі зелені особини. Одна темна смуга проходить уздовж обох боків голови та через око. Між задніми пальцями немає перетинки, а пальці не перетинчасті.
Даний вид виживає лише на невеликій скелястій ділянці на вільному від ссавців острові Стівенса в протоці Кука. Субкам'янілості вказують на те, що жаба Гамільтона колись жила на нижньому Північному та верхньому Південному островах. Вони живуть навколо кам'янистих, вологих і трав'янистих місцевостей.
Жаба Гамільтона — наземний вид, який веде нічний спосіб життя. Вдень ховається у вологих щілинах. Їх важко знайти, тому що вони добре замасковані, ведуть нічний спосіб життя, не каркають і зустрічаються дуже рідко. Вони не проходять стадії пуголовка, а натомість повністю розвиваються всередині желатинової капсули в яйці, вилуплюючись у вигляді жабенят. Їм потрібно близько трьох років, щоб досягти зрілості. Жаба Гамільтона - комахоїдні. Харчуються плодожерками, дрібними цвіркунами, мотилем, пружинками. Молоді особини з довжиною мордового отвору 20 мм або менше не мають зубів, тому їм потрібно їсти м’якотілих членистоногих, таких як кліщі та плодові мушки.