Золота мантелла (Mantella aurantiaca) — невелика наземна жаба, ендемічна для Мадагаскару. Вона має надзвичайно обмежене поширення в трьох окремих районах, зосереджених у місті Мураманга - комунах Бепарасі та Амбохібарі, водно-болотних угіддях Тороторофоці на північний захід від Андасібе та в районі Амбакоана. Mantella aurantiaca є одним із найбільш загрозливих видів земноводних на Мадагаскарі через його обмежене поширення на території, яка перебуває під величезним антропогенним тиском. Йому також може загрожувати надмірний збір для торгівлі домашніми тваринами.
Вид був описаний французьким герпетологом Франсуа Моккардом в 1900 році на основі однієї чоловічої особини довжиною 21,2 мм. Типовий вид був знайдений у лісах у районі між Бефораною та Мурамангою. Назва виду походить від латинського aurantiacus, що означає золото. Існує назва нерозпізнаного таксону M. a. rubra, яке було визнано синонімом золотого пальто, походить від латинського rubra, червоний.
Золота мантелла — однорідно жовта, оранжева або червона жаба розміром 20–26 мм. Внутрішня ніжка має червоні спалахи. Тимпан видно, але невеликий. Яскраво забарвлена ​​шкіра попереджає хижаків про те, що жаба отруйна. Вважається, що яскраві кольори, які демонструє золота мантелла, є прикладом апосематизму, який попереджає хижаків про отруйну природу жаби.
Поведінка золотистої мантелли дуже сезонна і в основному неактивна протягом зимових місяців з травня по жовтень. Коли йде дощ і температура підвищується, жаби вилазять зі схованок і використовують невеликі заболочені місця для розмноження. Самці часто кричать із прихованих місць біля джерела води. Дзвінок досить приємний, повторне натискання. Жаби, здається, не беруть участь у типовому amplexus, а самець лише рухається над спиною самки у віртуальному amplexus. Яйця відкладаються на суші у вологому листовому підстилці біля води, а коли йде дощ, пуголовки змиваються з землі у воду.

Золота мантелла харчується дрібними безхребетними. У дикій природі це в основному кліщі, мурахи, мухи та колемболи. Жаби отримують шкірні токсини зі свого раціону. Ці токсини включають пуміліотоксин, аллопуміліотоксин, алкалоїди гомопуміліотоксину, піролізидини, індолізидини та хінолізидини. Незважаючи на те, що змія Thamnosophis lateralis і сцинк з роду Zonosaurus отруйні, спостерігали, як полюють на цей вид у водно-болотних угіддях Тороторофоці.