Вид жаб роду індійська жаба, родини азійських носатих жаб (Nasikabatrachidae). Трапляється лише в Західних Гатах (штат Керала, Індія) на площі близько 14 км². Через вирубування лісів пурпуровій жабі загрожує вимирання. Вона занесена до Червоного списку МСОП.
Пурпурова жаба проводить більшу частину часу під землею, виходячи на поверхню на два тижні в рік в період мусонів з метою спаровування. Самітницький спосіб життя привів до того, що біологи довго не знали про існування цього виду. Для пошуку їжі жаба не виходить на поверхню, вона харчується під землею, головно термітами.
Тіло здається міцним і роздутим і відносно округлим порівняно з іншими жабами, більш сплощеними в спинно-черевній частині. Їхнє сплощене тіло допомагає їм чіплятися за підводні скелі та валуни, що, по суті, допомагає їм боротися з сильними течіями, дозволяючи їм залишатися біля берегів струмків, де вони зазвичай живуть. ЇЇ кінцівки розкинуті в стандартну форму тіла анура. Порівняно з іншими жабами ця має маленьку голову та незвичайну загострену морду. Дорослі особини зазвичай темно-багряно-сірого кольору. Самці становлять приблизно третину довжини самок. Екземпляр, за допомогою якого цей вид був спочатку описаний, мав довжину 7,0 см (2,8 дюйма) від кінчика морди до куприка. Пуголовки цього виду були описані в 1917 році Нельсоном Аннандейлом і Ч. Р. Нараяном Рао як такі, що вони мали ротові присоски, які дозволяли їм жити в проливних потоках. ЇЇ звуки— це протягнутий різкий крик, схожий на кудахтання курки. Самці цього виду виявляють унікальну поведінку, кричачи з-під тонкого шару ґрунту. Відомо, що деякі інші риючі жаби роблять це, але спостерігали, що ці жаби кричали з поверхні, тоді як N. sahyadrensis цього не робили. Жаби можуть переходити до риття головою вперед через клиноподібну форму черепа та інших форм кінцівок.

