Пуерторіканські чубаті жаби населяють субтропічні сухі ліси на півдні з невеликими листяними деревами та менше ніж 750 мм опадів на рік, а також субтропічні вологі ліси на півночі з напіввічнозеленими та вічнозеленими деревами та 1100 мм опадів на рік. Середовище проживання ропух у лісі Співдружності Гуаніка — високогірні листяні та напіввічнозелені ліси, а також чагарникові ліси. Мікроклімат коливається від 81 до 85°F і від 66% до 83% вологості. Пуерторіканські чубаті жаби проводять більшу частину часу, зарившись у землю. У середньому на цю територію випадає 890 мм (35 дюймів) опадів щороку. Сухий сезон триває з грудня по квітень, а вологий - з серпня по листопад. Вони живуть на висотах від рівня моря до 50 м над рівнем моря.
Пуерто-риканські чубаті жаби отримали свою назву за чіткі кістяні гребені на їхніх головах. Це жаби середнього розміру, від 64 до 120 мм завдовжки від морди до отвору; самки більші за самців. Морда повернута вгору від коричневого до жовто-коричневого з чорно-коричневими вкрапленнями. знизу вони кремового кольору з темними плямами. Молоді особини мають шевронний візерунок на спині, а на спині та боках колір від іржі до лососевого. Шкіра фактурна, а очі золоті з чорними цятками. Самці для розмноження оливково-зелені та золотисті, а самки темно-коричневі з грубішою шкірою та більшими гребенями. У період розмноження самці мають жовті боки та шлюбні подушечки на передніх лапах на першому та другому пальцах.
Яйця відкладаються у воду і приблизно через 24 години вилуплюються вільно плаваючі личинки (пуголовки). Метаморфоз до наземної форми займає від 14 до 21 дня або довше через температуру, доступність їжі та інші змінні.
Вважається, що пуерториканські чубаті жаби розмножуються раз на рік. Деякі особини можуть розмножуватися двічі на рік, але на даний момент потрібні додаткові дослідження. Коли йде дощ, самці йдуть до тимчасових водойм і закликають. Коли випадає 7 і більше дощів, ропухи на відстані 1-2 км переміщуються до ставка для розмноження; коли є від 7 до 13, гніздові популяції походять із 3 км.
У Гуаніці розмноження є переривчастим і починається сильним дощем; виявляється, що для стимулювання розмноження має випасти принаймні 2 дюйми дощу. Зниження барометричного тиску, викликане ураганом або тропічним штормом, також може спричинити переміщення ропух до тимчасових водойм для розмноження. Розмноження спостерігалося в усі місяці, крім березня, хоча умови найбільш сприятливі в сезон дощів, особливо в квітні та травні, і в сезон ураганів, що відбувається з серпня по жовтень. Довгі чорні нитки до 150 000 ікринок відкладаються у водних рослинах під час амплексусу (самець захоплює самку зверху, щоб запліднити ікру). Самка покидає водойму, а самець може залишатися на кілька днів. Після метаморфозу карапузи переміщуються в ліси та гірські райони, знаходячи притулок групами від 15 до 30 осіб. Дослідники виявили, що жаби довжиною 2 см переміщалися на 19 м за ніч, а жаби розміром 1,5 см — на 14 м за 7 годин. . Вік зрілості в природному середовищі існування невідомий, але в неволі становить 1 рік або менше.
Самці в період розмноження закликають самок до неглибоких тимчасових водойм. Таким чином, імовірно, вони мають хороший слух. У них також, здається, досить хороший зір і, безсумнівно, хороші тактильні відчуття, але невідомо, наскільки важливе кожне з почуттів у їхній розмножувальній діяльності.
Пуерторіканські чубаті жаби, як і інші види жаб, споживають різноманітних комах та інших дрібних безхребетних з листя, включаючи мурах, жуків, павуків, багатоніжок тощо. Їх годують дрібними комахами в програмах розведення в неволі. Пуголовки їдять рослинність, таку як водорості, і було помічено, що вони збирають мертвих пуголовків і трупи анолісів, скорпіонів і багатоніжок.